### 1.2 쿠버네티스 파드의 생애주기

#### 1.2.1 쿠버네티스가 파드를 실행하는 방법

쿠버네티스는 스스로를 컨테이너 오케스트레이션 도구라고 정의한다. 이는 사용자가 `kubectl apply` 명령어를 전달했을 때 컨테이너 혹은 컨테이너의 실행에 필요한 환경의 구성을모두 처리해 주기 때문이다.

`kubectl apply`는 쿠버네티스에 적용하고 싶은 오브젝트의 명세를 전달하는 명령어이다. 예를 들어 이 명령어를 이용해 쿠버네티스에 파드 명세를 전달해 주면 쿠버네티스는 파드를 생성하거나 생성한 파드를 명세에 맞게 수정한다.

이때 명세에 적혀 있지 않은 값은 관례에 의해 기본값을 사용하거나 상황에 따른 최적의 값으로 대체하여 파드를 생성한다. 개발자들은 최소한의 정보만 쿠버네티스에 전달하면 된다.

쿠버네티스 시스템의 구성은 매우 단순하게 표현하자면 `쿠버네티스는 마스터 노드(master node)와 워커 노드(worker node)의 조합`으로 볼 수 있다.

- 워커 노드(worker node): 파드(pod) 단위로 포장된 애플리케이션이 실제로 올라가는 노드
- 마스터 노드(master node): `kubectl apply`와 같은 명령을 전달받아서 적당한 워커 노드를 찾아서 파드(pod)를 올리고 그 상태를 관리하는 노드
- 쿠버네티스 클러스터(Kubernetes Cluster): 마스터 노드와 워커 노드를 모두 합쳐서 쿠버네티스 클러스터라고 지칭한다.

##### 쿠버네티스 클러스터의 파드 실행 순서

1. 마스터 노드에 파드를 생성해 달라는 요청을 전달
2. 마스터 노드에 위치한 쿠버네티스 스케줄러(Kubernetes Scheduler)는 해당 파드를 실행하기에 적당한 워커 노드를 선택
3. 쿠버네티스는 각 워커 노드에서 파드의 관리를 담당하는 에이전트인 `kubelet`에 파드의 명세를 전달
4. `kubelet`은 전달받은 명세에 기술된 컨테이너 이미지를 다운로드한 뒤 워커 노드에서 실행
5. 실행 과정이 모두 정상적으로 이루어진 경우 쿠버네티스는 파드를 Running 상태로 표시

```
$ kubectl apply -f my-pod.yaml
pod/my-pod created

$ kubectl get pods
NAME     READY   STATUS    RESTARTS   AGE
my-pod   1/1     Running   0          6s
```

<br/>

#### 1.2.2 파드의 실행이 실패했을 경우 쿠버네티스의 동작

파드의 실행이 실패했을 때 쿠버네티스는 파드의 상태를 `ErrImagePull`로 표시한 뒤 잠시 기다렸다가 `ImagePullBackOff` 상태로 전환하고, 이미지를 다시 받아오려 시도한다.

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: my-pod
spec:
  containers:
    - name: my-container
      image: my-app:1.0.0-xyz # 이미지의 태그를 존재하지 않는 버전으로 변경한다
      ports:
        - containerPort: 3000
```

```cmd
$ kubectl apply -f my-pod.yaml
pod/my-pod configured
//==> 이미 존재하는 파드를 수정해서 다시 적용한 경우 최초 생성할 때와 메시지가 다르다

$ kubectl get pods
NAME     READY   STATUS         RESTARTS   AGE
my-pod   0/1     ErrImagePull   0          55s
$ kubectl get pods
NAME     READY   STATUS             RESTARTS   AGE
my-pod   0/1     ImagePullBackOff   0          35s
//==> 약간의 간격을 두고 파드 목록을 조회해 보면 상태가 바뀌는 것을 확인할 수 있다.
```

<br/>

##### 파드의 단계

쿠버네티스의 파드는 진행 상황에 따라 총 5개 중 하나의 단계를 가지게 된다. 이는 쿠버네티스가 주기적으로 확인한 파드의 현재 상태를 표기한 것으로, 상태 기계(state machine)와 같이 특정 단계가 규칙에 따라 다른 단계로 전이(transition)되는 특성을 가지지는 않는다. 파드의 다섯 가지 단계는 다음과 같다.

- Running: 파드가 정상적으로 실행되고 있다.
- Pending: 파드를 실행하고 싶지만 하지 못하는 상황이다. 파드가 너무 많이 실행되어서 파드를 배치할 노드를 찾지 못했을 때 자주 볼 수 있다.
- Succeeded: 파드가 정상적으로 종료된 상태이다.
- Failed: 파드 내 한 개 이상의 컨테이너가 비정상적으로 종료된 상태이다.
- Unknown: 쿠버네티스가 파드의 상태를 확인할 수 없는 상황이다. 마스터 노드와 워커 노드 사이의 네트워크 연결이 불안정한 상황 등에서 가끔 볼 수 있다.

<br/>

#### 1.2.3 파드가 중간에 종료되었을 경우 쿠버네티스의 동작

파드를 정상적으로 실행하여 Running 상태가 된 뒤, 중간에 예상치 못한 오류로 파드의 실행이 중단된 경우에도 쿠버네티스는 기본적으로 해당 파드를 재실행해 준다. 재실행 방식은 파드의 재시작 정책에 따라 달라진다.

##### 파드의 재시작 정책

파드가 중단되었을 때 쿠버네티스가 어떻게 대처할지는 `restartPolich`에서 정의한다.

**`restartPolich` options**

1. Always: 어떤 경우에도 파드를 다시 실행
2. OnFailure: 파드가 비정상 종료되었을 때만 다시 실행
3. Never: 파드를 다시 실행하지 않음

재시작 정책이 `Never`인 경우 파드는 과거 일반적인 프로세스나 도커를 이용하여 애플리케이션을 실행하던 시절과 비슷하게 동작한다. 쿠버넷티스는 명세에 `restartPolicy`를 지정하지 않았을 경우 `Always` 정책을 디폴트값으로 사용한다.

다만 `Always` 정책은 우발적인 종료가 아닌 의도적인 종료 상황에도 파드를 재실행하기에 의도적인 종료에는 파드를 재실행해지 않고, 우발적인 종료에만 재실행하고자 하는 경우에는 `OnFailure` 정책을 지정할 수 있다.
이는 쿠버네티스가 애플리케이션의 종료 코드를 확인하여 `0`일 경우 정상적인 종료라 판단하고 파드를 재실행하지 않으며, `0`이 아닐 경우 비정상적인 종료라 판단하고 파드를 재실행해 주도록 할 수 있다.

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: my-pod
spec:
  containers:
    - name: my-container
      image: my-app:1.0.0
      ports:
        - containerPort: 3000
      restartPolicy: OnFailure
```

쿠버네티스를 이용하여 구동하는 애플리케이션은 대부분 중단 없이 계속 서비스를 제공하려는 의도로 실행하는 경우가 많다. 일부 특수한 상황을 제외하면 거의 대부분 `Always`로 간주한다. 때문에 쿠버네티스에서 애플리케이션을 종료할 때 사용하는 명령어 역시 파드를 중단하는 `kubectl stop pods`가 아닌 쿠버네티스 클러스터에 적용된 파드의 정의 자체를 삭제해 버리는 `kubectl delete pods`를 사용한다.

<br/>
