### 1.3 프로브를 이용해 애플리케이션을 안정적으로 시작하고 유지하기

쿠버네티스는 파드의 상태는 확인할 수 있지만 파드 내부에서 실행된 애플리케이션의 상태를 완벽하게 알 수는 없다. 애플리케이션이 안정적으로 서비스를 유지하기 위해서는 쿠버네티스가 파드뿐만이 아니라 애플리케이션의 상태를 주기적으로 확인할 수 있도록 해 줄 필요가 있다. 쿠버네티스에서는 이러한 상태 확인 방법을 프로브(probe)라고 부른다.

##### 쿠버네티스 프로브의 종류

1. 활성 프로브(liveness probe): 컨테이너가 실행하는 애플리케이션이 정상인지 판단한다. 주로 실행 중 문제가 발생한 애플리케이션을 확인하기 위해 사용한다.
2. 준비성 프로브(readiness probe): 컨테이너 내의 애플리케이션이 서비스를 시작할 준비가 되었는지 판단한다. 준비 완료된 애플리케이션을 네트워크에 연결해 주기 위해 사용한다.
3. 스타트업 프로브(startup probe): 애플리케이션이 주어진 시간 내에 시작했는지를 판단한다. 주어진 시간 내에 준비가 완료되지 못한 애플리케이션을 판단하기 위해 사용한다.

파드가 워커 노드에 배치되어 실행이 완료되면 쿠버네티스는 스타트업 프로브를 이용해 애플리케이션이 정해진 시간 내에 준비되었는지 판단한다. 준비성 프로브와 활성 프로브는 스타트업 프로브의 확인이 정상적으로 끝난 후에 동작하기 시작한다.

모든 프로브는 따로 명시하지 않을 경우 항상 성공 상태로 간주된다.

<br/>

#### 1.3.1 활성 프로브를 이용해 비정상적으로 동작하는 애플리케이션 걸러 내기

쿠버네티스는 프로세스가 살아 있지만 정상적으로 동작하지 않는 애플리케이션을 바로 알아차리지 못한다. 이런 경우 개발자들이 상태를 알려줄 수 있다.

다음과 같이 컨테이너 명세에 활성 프로브(liveness probe) 정의를 추가한다.

chapter1/my-pod-02.yaml

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: my-pod
spec:
  containers:
    - name: my-container
      image: my-app:1.0.0
      ports:
        - containerPort: 3000
    livenessProbe:
      httpGet:                 #(1)
        path: /api/healthcheck #(2)
        port: 8080             #(3)
      initialDelaySeconds: 10  #(4)
      periodSeconds: 5         #(5)
      failureThreshold: 3      #(6)
      timeoutSeconds: 3        #(7)
```

(1) 상태확인을 HTTP GET 요청을 통해 하겠다는 의미. HTTP 요청 외에도 명령어 실행, TCP 소켓, gRPC 요청 등의 방식을 지정할 수 있다.
(2) 상태 확인에 필요한 HTTP 요청 경로
(3) 상태 확인에 사용할 HTTP 포트 번호
(4) 파드 시작 후 상태 확인을 시작할 때까지의 지연 시간을 초 단위로 지정
(5) 상태 확인을 반복할 주기
(6) 상태 확인에 몇 번 실패해야 파드가 비정상이라고 판단할지 지정
(7) 상태 확인에 응답이 오지 않을 때 실패로 판단할 타임아웃 시간 지정

예제의 설정에서는 파드를 실행한 뒤 10초를 기다리고 이후 5초에 한 번씩 8080 포트에 /api/healthcheck 경로로 GET 요청을 보낸다. 만약 이 요청이 세 번 연속으로 실패한다면 쿠버네티스는 이 컨테이너가 정상이 아니라고 판단하고, 컨테이너가 속한 파드를 종료한 후 새로운 파드를 실행한다.

요청이 세 번 연속으로 실패한다는 것은 크게 두 가지로 생각할 수 있다.

1. 요청을 보냈으나 `timeoutSeconds`에 정의한 3초의 시간이 지날 때까지 응답이 없는 경우
2. 응답이 시간 내에 오기는 했지만 응답코드가 정상범위가 아닌 경우 (응답코드 400 이상)

chapter1/HealthcheckController.java

```java
@RestController
public class HealthcheckController {
  private boolean isDatabaseOk() {
    return true;
  }

  @GetMapping("/api/healthcheck")
  public String livenessCheck() {
    // 데이터베이스의 정상 유무를 판단한다. 보통은 현재 시각 조회 등 간단한 쿼리를 날려서 확인한다.
    if (!isDatabaseOk()) {
      throw new ResponseStatusException(HttpStatus.SERVICE_UNAVAILABLE);
    }
    return "OK";
  }
}
```

데이터베이스가 비정상이어서 애플리케이션이 `503 Service Unavailable` 오류를 반환하면 쿠버네티스는 애플리케이션을 재실행해 버린다. 이는 오히려 장애를 확대하는 조치가 될 수도 있다.

그래서 가급적이면 활성 프로브를 처리할 때 코드에서 확인하는 내용은 파드 내부의 자원에 한정하는 것이 좋다.

<br/>

### 1.3.2 준비성 프로브를 이용한 서비스 시작 시점 결정

쿠버네티스는 대체로 들어온 요청을 모든 파드에 균형 있게 나누어 준다. 파드가 `Running` 상태로 바뀌자마자 정의된 API 엔드포인트로 요청이 들어오기 시작하는데 사용자의 요청이 밀려우는 상황이라면 바로 요청을 처리하지는 못한다. 이런 사항을 고려하여 가성비 좋은 연결점을 만들어 상황을 개선한다.

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: my-pod
spec:
  containers:
    - name: my-container
      image: my-app:1.0.0
      ports:
        - containerPort: 3000
    readinessProbe:
      httpGet:
        path: /api/ready
        port: 8080
      initialDelaySeconds: 20
      periodSeconds: 3
      timeoutSeconds: 3
```

준비성 프로브의 정의는 활성 프로브의 정의와 매우 유사하다. 쿠버네티스는 준비성 프로브의 체크에 성공하기 전까지는 해당 파드를 네트워크에 연결하지 않고, 외부 요청을 라우팅해 주지도 않는다. 따라서 준비성 프로브 정의의 `initialDelaySeconds`는 해당 애플리케이션이 실행해서 초기화를 포함한 모든 준비를 마치는 평균적인 시간, 혹은 그보다 약간 짧은 시간으로 정의하는 것이 좋다.

만약 `initialDelaySeconds`가 지났을 때도 애플리케이션의 준비가 끝나지 않는다면 쿠버네티스는 `periodSeconds`에 설정한 주기에 맞춰서 준비성 프로브를 반복해서 검사하고 성공한 후에 파드를 네트워크에 연결한다.

'내가 정상인가?' 를 반환해 주는 활성 프로브와 달리 준비성 프로브는 '내가 요청을 처리할 준비가 끝났는가?'를 판단하기 위해서 쓰이기 때문에 애플리케이션이 사용하는 외부 자원의 준비 여부를 판단하는 것이 적절할 수 있다. 데이터베이스가 정상이 아니라면 요청을 받지 않도록 준비성 프로브가 실패를 반환하는 것이 좋을 수 있다.

```java
@GetMapping("/api/ready")
public String readinessCheck() {
  if (!isDatabaseOk()) { // 데이터베이스에 이상이 있는 경우
    throw new ResponseStatusException(HttpStatus.SERVICE_UNAVAILABLE);
  }
  return "OK";
}
```

<br/>
