### 1.4 애플리케이션을 우아하게 종료하기

#### 1.4.1 애플리케이션을 잘 종료하지 않으면 생기는 문제점

쿠버네티스에서 파드를 삭제하는 데는 꽤 오랜 시간이 걸린다. 쿠버네티스는 파드의 종료 명령을 받을 때부터 삭제가 완료되기까지 아무것도 하지 않고 막연히 기다린다.

쿠버네티스가 파드 A를 종료하기로 결정하기 직전에 어떤 사용자가 보낸 새로운 요청이 파드 A에 도착했고, 그 직후 종료 명령이 도착한다면 파드 A에 도착한 사용자의 요청에 미처 응답하기도 전에 파드는 사라질 것이다. 그리고 사용자는 클라이언트에서 타임아웃으로 인한 요청 실패 오류를 확인하게 될 것이다.

#### 1.4.2 애플리케이션의 우아한 종료 절차

이러한 문제를 해결하기 위한 애플리케이션의 종료 절차를 우아한 종료(grace-ful shutdown)라고 부른다. 우아한 종료 절차는 애플리케이션을 종료할 때 즉시 종료하는 것이 아니라 남아 있는 일들을 정리할 시간을 준 뒤 조율하는 방식을 말한다. 쿠버네티스의 경우 다음과 같은 방식으로 우아한 종료 절차를 지원한다.

1. 쿠버네티스 스케줄러가 파드에 대한 종료 명령을 받고 파드의 상태를 `Terminating` 상태로 표시한다.
2. 파드에 더 이상 요청이 들어가지 않도록 서비스 대상에서 제외한다.
3. 파드에 실행된 모든 컨테이너에 SIGTERM(-15) 신호를 보낸다.
4. 모든 컨테이너가 해당 신호를 받고 프로세스를 스스로 종료하면 파드를 종료시킨다.
5. 만약 프로세스가 종료되지 않을 경우 30초 기다린다.
6. 30초가 지나도 프로세스가 종료되지 않으면 SIGKILL(-9) 신호를 보내서 강제 종료시킨다.

따라서 우리가 만든 애플리케이션은 SIGTERM 신호를 받았을 때 30초 이내에 수행하고 있는 작업과 리소스를 모두 정리해야 한다. 애플리케이션의 성격상 30초가 부족하다면 파드를 정의할 때 `terminationGracePeriodSeconds` 항목을 추가하여 늘려줄 수 있다.

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: my-pod
spec:
  containers:
    - name: my-container
      image: my-app:1.0.0
      ports:
        - containerPort: 3000
      terminationGracePeriodSeconds: 60
```

#### 1.4.3 우아하게 종료되는 애플리케이션 만들기

자원 정리 절차는 대채로 다음 순서와 같다.

1. 메시지 큐와 같은 작업 큐에서 작업을 할당받아서 처리하는 애플리케이션인 경우 주어진 시간 내에 무조건 완료할 수 있는 작업을 제외하고는 모두 다시 작업 큐로 돌려보내거나 상태를 바꿔서 다른 파드가 작업을 수행하도록 한다.
2. 처리 중인 데이터베이스 작업을 롤백(rollback)한다.
3. 작성 중인 파일이 있다면 버퍼에 남아 있는 내용을 파일로 저장한다.
4. 할당받아서 사용한 자원이 있다면 모두 릴리스한다.
5. 처리하는 요청에 대해 주어진 시간 내에 응답을 보낼 것이 확실하지 않다면 빠르게 실패 응답을 보내서 클라이언트가 다른 파드로 요청을 재시도하도록 유도한다.

SIGTERM 신호의 경우 많은 프레임워크에서 대체로 쉽게 처리할 수 있다. 예를 들어서 Node.JS의 경우 다음과 같은 코드로 신호를 받을 수 있다.

```
process.on('SIGTERM', () => {
  // 여기서 사용 중인 리소스를 정리한다.
})
```

스프링 부트 2.3 이상을 사용하는 경우 `application.yaml`과 같은 설정 파일에 다음과 같이 선언을 해주는 것으로 쿠버네티스의 우아한 종료 절차에 대응할 수 있게 되었다

```yaml
server:
  shutdown: graceful
```

만약 해당 파드를 종료할 때 애플리케이션 내부에서 자원을 정리하는 것에 한계가 있고, 프로세스 외부에서 해야 하는 작업이 있다면 쿠버네티스의 `preStop` 훅을 이용하여 처리할 수 있다. 여기에 명시된 작업은 쿠버네티스가 SIGTERM 신호를 보내기 전에 먼저 실행된다.

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: my-pod
spec:
  containers:
    - name: my-container
      image: my-app:1.0.0
      lifecycle:
        preStop: #(1)
          exec: #(2)
            command: ["echo", "Hasta La Vista, Baby!"]
```

(1) 컨테이너가 종료되기 전에 실행되는 훅이다. 컨테이너가 실행된 이후 실행하는 post Start 훅을 사용할 수도 있다.
(2) 특정 명령어를 실행하도록 지정한다. HTTP 요청을 보내도록 구성할 수도 있다.
