## 2.3 디플로이먼트를 이용하여 애플리케이션을 업데이트하기

컨테이너 이미지는 한번 생성하면 다시 변경하지 않는 불변성(immutability)을 가지는 것이 원칙이다. 그래서 애플리케이션에 변경이 생겻을 때는 새로운 이미지를 만드는 방법을 사용한다. 이때 기존 이미지와 새로운 이미지를 구분하기 위해서 이미지의 이름 뒤에 태그를 달아 준다. 이러한 용도로 사용되는 태그는 일반적으로 애플리케이션의 버전을 사용한다.

우선 기존 애플리케이션을 업데이트했다고 가정하고 새로운 태그를 가진 이미지를 생성해 본다.
```
$ docker tag my-app:1.0.0 my-app:1.0.1
```

chapter1/my-deploy-02.yaml
```yaml
...(중략)...
  spec:
    containiers:
    - name: my-app
      image: my-app:1.0.1 #changed
      ports:
      - containerPort: 3000
...(중략)...
```

이 경우에도 목표한 명세와 현재 상태에 불일치가 발생하므로 쿠버네티스는 기존 파드를 종료시키고, 새로운 파드를 실행시킴으로써 애플리케이션을 업데이트한다.

디플로이먼트를 업데이트할 때 쿠버네티스가 파드를 생성하고 종료하는 순서는 디플로이먼트에 명시한 전략(strategy)에 따라 달라진다.
1. 재생성(Recreate) 전략: 기존 파드를 모두 종료한 뒤 새 버전의 파드를 실행
2. 롤링 업데이트(Rolling Update) 전략: 파드를 순차적으로 종료하고 생성하면서 서비스가 중단되지 않도록 해주는 전략

<br/>

### 2.3.1 재생성 전략
쿠버네티스는 기본값으로 롤링 업데이트 전략을 사용하기 때문에 재생성 전략을 사용하려면 명세에 명시해 줘야 한다. 

chapter1/my-deploy-03.yaml
```yaml
...(중략)...
spec:
  replicas: 2
  strategy:
    type: Recreate #here
...(중략)...
```

재생성 전략을 사용한 디플로이먼트를 적용하여 파드를 업데이트하면 모든 파드가 한번에 종료되는 것을 확인할 수 있다.

상이한 버전의 파드가 동시에 서비스를 제공하는 일은 없지만 이전 버전의 파드가 종료를 시작할 때부터 새로운 버전의 파드가 실행을 완료할 때까지의 구간 동안 사용자의 요청이 들어온다면 응답하지 못하는 경우가 발생할 수 있다.

이 서비스 중단 구간은 파드의 덩치가 클수록 길어진다.

<br/>

#### 2.3.2 롤링 업데이트 전략

롤링 업데이트 전략을 사용하면 서비스를 중단시키지 않을 수 있다. 하지만 업데이트 도중에 여러 버전의 파드가 같이 서비스를 제공하는 구간이 존재하므로 이 시점에 다양한 부작용이 나타날 수 있다. 대표적으로 클라이언트가 같은 API를 반복 호출하더라도 계속 다른 응답을 받을 수 있다.

롤링 업데이트 전략은 재생성 전략과 다르게 몇 가지 속성을 명시하여 더 세밀하게 업데이트를 제어할 수 있다. 가장 대표적인 속성은 `maxUnavailable(최대 불가)`과 `maxSurge(최대 서지)`이다.

#### maxUnavailable(최대 불가)
- maxUnavailable의 기본값은 25%이다.

chapter2/my-deploy-04.yaml
```yaml
...(중략)...
spec:
  replicas: 2
  strategy:
    type: RollingUpdate
    rollingUpdate:
      maxUnavailable: 25%
...(중략)...
```

`maxUnavailable` 속성은 롤링 업데이트가 진행되는 동안 제거할 수 있는 파드의 수 혹은 비율이다. 이는 파드의 숫자로 지정할 수도 있으며, 25%와 같이 비율로 지정할 수도 있다.

이때 `maxUnavailable` 속성을 넘어서는 만큼의 파드를 종료하지는 않는다. 즉, `replicas`가 4이고 `maxUnavailable`이 25%인 설정에서는 4개 중 25%인 1개의 파드까지 제거할 수 있으므로 롤링 업데이트가 진행되는 모든 구간에 걸쳐서 파드는 최소 3개 이상 실행될 것이 보장된다.

#### maxSurge(최대 서지)
- maxSurge의 기본값은 25%이다.

chapter2/my-deploy-05.yaml
```yaml
...(중략)...
spec:
  replicas: 2
  strategy:
    type: RollingUpdate
    rollingUpdate:
      maxSurge: 2
...(중략)...
```

`maxSurge` 속성은 반대로 쿠버네티스가 추가로 생성할 수 있는 파드의 숫자를 의미한다. `replicas`가 4이고 `maxSurge`가 2인 설정에서는 쿠버네티스는 롤링 업데이트를 진행하면서 해당 디플로이먼트에 대해서 파드를 최대 6개까지 생성한다.

`maxSurge`의 값이 높으면 쿠버네티스는 롤링 업데이트를 빠르게 수행하지만 그만큼 노드의 여유 자원을 많이 사용하게 된다.


